## Page 1
안개로 눈을 잃은 양떼들은 양치기를 따라간다. 양치기가 자신들을 -푸른초장과들판으로인도해 줄껏으르알고웃!기 때문에은양치기가 자신을 언재 도축할 지도 모른체.. 의갱긱 1 . 드라마에사오는짱면중쩡차인들이짜신들의찌욕읧덮기위 해뗘 욱 자극적인 기사들을 터뜨리는 장면들과 유사한 장면이라든가 주식 가격을 위해서 거짓기사를 퍼뜨린다던가 가게의 수익을 위해 호주산 _을귝 내 산으로쑉여 파는등 많은꺼 살정보에左출되 어 꾔다二저짹 에 상황이 당이 모든 것을 제어 할려는 암울한 디스토피아적인 시대상 이어서가 아닌 현실을 살아가는 우리에게도 지금 나의 감정이 다른 사 -람에게조종당하는감정이 아닌지에 대한교민을꿈임없이 해야 한다- 느 거을항조하는것월같다 2. 많은 정보들이 넘쳐나는 이 시대에서는 사회의 개념들의 모든것을 의심하며소卜 다는쪗은불가능하다?예 를들어쓰타 벅스에豆 卜서커표 걌를씨킬工H 에도싸이코패스빠리스타가커 피에찡산가리를셯을지재 떨지는 모르는 것이다. 과장했지만 이처럼 우리는 모든 정보를 알거 나 알 수 조차없는 정보화 시대의 살고 있다. 어떤가, 이러한 우리 사회 -가 이짹의 암울한 디스토피아적쎼계와 여전히 다르다고갱각하는 가. 물론 모든 것을 알 수 없다. 하지만 그렇다고 모든것을 포기한다면 속을 것도 더 속고 마치 도파민 중독으로 인해 유투브에 알고리즘에 걌늪에대빠저찜 대에누워있는사람처럼℃l끌려가는삶읧살아갈껏이 다그든쩡보를딸수없지만쬐판적싸고를떔추자않는다면田卜리 네트의 삶을 살게 될것이라는것을 이 책은 시사하고있다. -윈스턴의 사회의 대한 생각 ex) 텔레스크린에서 나오는 음성을 듣고 지껄린다는 표현 테레스크린들텔레스크린에함시로 이해사짜신7가지쑉이게 된다.

## Page 2
즏슬로건.전쟁은평화D자유는예속/무지는힘(우아한꾈체) 하루 일정을 알람으로 정해둔다. 하루 루틴 통제 진 리 부를보도;연 예;교육471 록국;조사국;창작국 현 재 의쩍 아앞으로도과거 로도쩍 이 다 라는절 대 악이 라고 보도 . 하지만 실상은 적은 항상 달라졌지만 시시각각 상황이 바뀌는데로 자 료들과 보도들을 변경하여서 진리부에서 현제 보도하는것이 사실이다 -라는것을꾜여준다근시민들의 무지7b더듣보이는짱면인데싸실 이같 은 자료들을 전에 보았다면 달라진 보도내용들이 보이는 법인데 이것 을 눈치 챈 이들은 몇 없다. ”평화부?전쟁 풍요부:꼉제문제 애정부: 법과질서유지 걌영화관:사오는영 화는꾜조 리쩐쟁영화로쩍들을짠인 하게 죽이는- 습에 대한 연령제한을 두지 않고있는것을 보아 어릴 때부터 확실한 사 상교육을 하려는 당의 생각이 보인다. 술과 담배: 승리주, 승리연그승리커피 [사람들의 마음을 하나로 모으는 역할을 한다, 술과 담배를 피울 때의 도파민 분비에 의한 기분좋아짐 걌에승 리 라고℃ l름붙여진재 떤그것 할工H그 l분이쬲아지는것을푸 승리 에욕말라지는심 리똺만들7것깥다 각성효과가웃!는7것들에 효고曰 크 승리라는 단어에 비추게 된다.] 정맥류성 괴양: 사회에서 하면 안되는 일이나 생각을 진행 할때에면 -고통과 간지 러움이을려온다國l것으르윈스턴의 심 리 를꽐려- 다. -일기:텔레스크린에 비치지 않는공간을이용해 윈스턴이 일기를쌘 느 해위 . 사람들의갱각을툥제하기퍢하예글을썔는것과딸을툥제

## Page 3
하는 현제 처한 사회에서는 범죄이다. 신어:잠재의식속 까지의 사상이식을 시킨다. 단어를관드는 것도중요하지만工H부분규어를뗛에는에중점을듣 다가 람들의 싸고를갖히게喬卜는隘 과똺낸 다가고의 푝을좁힌 다 부인>동무: 여성이라는 것 조차 나누지 않게 한다. 잠재의식 속 욕구 도 잠재우려 하는 것 같다.효율을 추구하는 것 같기도 하다. 여성 남성 _은귣이 나눈다면븐란만쵸래하니최대한 머릿속에서갱각하지 않- 살도록. 이중사고: 어떤 내용이 진실이 아니라는 것을 알지만 당이 진실이라 -한다면 내가 아는내용은진실과는상관없이죄실이라 믿는것. 임마누엘 골드스타인: 인민들의 공통의 적을 고정해 놓음으로서 마음 을흐나로 모으는에뗙 할읧한c . 이중사고 ex) 바로 어제 초콜릿 배급량을 30>20으로 줄인다고 하고 다음날에 -는쵸콜립 배급량이20으르올린다 라는역설적인 -기사가 난다고 해 도 사람들은 어제의 기사는 잊고 오늘의 기사의 내용으로만 삶을 살아 간다. 역사책 :교卜거는더 꼿살았교옛 날의짜본7 卜들에工H 한은卜좋은쩡 보들 -을구며쎠놓았다巫를들어쵸아권같은짜본가짜신의공장에서꾙6曰 는 모든 여성들과 잘 수 있다라는 법같은것이 그 예이다. 간호가쫙혀있는유리 반구:교卜거의 -것(산호)이으래동인r변형되지 은~ 고 남아 있는것을 보며 과거의 역사가 기득권세력에 의해 변형되는것 에 대한 위로를 받는것 같다. -줄리아와 있는씨간이유리반구안에 있는산호처럼요랬동안찌속되 고우지되었으면흐는빠탬을죙상화 한다.

## Page 4
쥬오브라이언?윈스턴이 현재 당의 통치방법에불만이웃!는 마음을가 진 상태에서 마음의 안정을 갖기위해 비 이성적으로 동료로 착각한 존 재. 이유는 자신이 힘든 시기에 같은 편을 만들고 싶어하는 우리들의 삶;종교 에서 의죄 을짯는것과깥 다교본 다?정 말쵬 들피 에 는℃ 직 이판단이재려운경卜황일꽤(증오시간이豖l 난무)에요브라0[언의는 빛을 보고 착각을 했다. 그리고 꾸었던 꿈에서 "우리는 어둠이 없는 곳 에서 만날 것이요."란 말을 한 인물을 오브라이 _언에투영하여 마음의 안정을백하고웃!다“이싸고에 이후종더 대담 한 행동들을 할 수 있게 되었지만 이에의해 애정부에 잡혀들어가게 된 사건이다. -윈스턴 뿐만 아니 라즐리아 마저도자신들과깥은 마음을가진사람이- 라고 착각을 일으킬쩡도의젼기위쑈O 入 7 한 두번 연기를 한 사람이 아닌것 같다. 그게 아니라면 정말 치밀한 계 획入 갈색 머리 줄리아: 윈스턴은 첫 날 당원들에 대해 욕하고 증오하는 모 습을 보면서 자신들의 운명에 대해서 예측하고 있었을지도 모른다. 그쟁전의 사회를꾜르고장이 존재 했을 때 부터 태어난 사람이라싸 상이식이 굉장히 잘 되어 있다. 자신의 욕구를 위해서는 법을 위반하 는 일도 하지만 당을 무너뜨린다는 생각 자체를 하지 못할 정도로 이 식 0 卜되 어 있 다:그저짜신 의욕구를째울 만큼의죄 반을솰 수있다면 卜회의규칙을짤찌기며싼다가인주의적그卜치관을가지교있다 전쟁포로: 광장에서 여자와 만나서 손을 잡고 있으면서 포로들이 지나 卜는그것을꾜았는데짜l 때 포로들과깥은편으르인식별것깥다“지금 의 당의 적인 편들에게 손잡는것(자신이 하고싶은 것)이 들켜도 아무 것도 일어나지 않는데 당원들에게 들키면 사상죄로 끌려가기 때문 그욕통제:성본능으로 인한 독자적 세계의규축을꽉고 이 감정들을 전

## Page 5
생에 대한 열정과 지도자에 대한 숭배로 바꾸려 한다. 가족 공동체의 대한 통제: 부모들은 자식들을 여전히 사랑하나, 아이 들에게 부모의 잘못을 밀고하라는 사상교육을 통해 가족 공동체의 은 한국해를蕁장하구蠻lc . 고물상 아지트: 사람의 쉬운길을 택해서 이성적 판단을 호리는 본능 에 따라 선택한 아지트이다. -이곳은썽역 이 며교卜거와젼결 될수웃!는우일한경卜소이 다. 사임의 부재:예측한데로 사임같이 당에 의도를 파악하는 똑똑한 사람 -들은글려간다. 증오人l간: 사람들의 마음을 하나로 모으는 사상교육. 마치 집단최면 을귀 는쪗과깥 다?당은짜극적 인것을℃ 용 하여가 람들의0 음 모은다-증오쮸간에 오히 려 프롤들의 과을에푝탄읧터 뜨 리 고(0 것은 확실치는 않지만 줄리아의 추측이다) 적에 대한 형상도 최대한 거 대하고 흉측한 모습으로... 이런것들로 사람들의 마음을 한 대로 모은 -다. 책을 읽고 난 뒤:프롤들에게 희망이 있다는것을 깨달음 걌자신의갱각에작신을가지게됨 체링턴:사실은 사상경찰이었음 처음에 액자를 사겠다고 했으면 그 즉시 텔레 스크린에 걸려서 잡혔겠 -지만그러지 않았다.(당과 다롼사상에낖게 빠져있읧때 일부러짭- 느낌이다. 액자를 사겠다고 하는것은 당에 대한 확실한 반발 행위였으 니. 하지만 처음에 01짓 유리구슬 하나정도의 반발행위를 할 수 있는 -정도였으니하주었다가;저녁에찝에 들어가지 않는큰 반발행위를 한 것을 인지 후 잡으러?갔다.

## Page 6
-문는처음항한고문으로공포를씸고 나중에는 따뜻한 감언이설과 억지 동지애를 느끼게 하며 스미스의 이성을 무장해제 시켰다. (일본의 한국통치를 떠올리게 만드는 고문 방법. 무단통치를 사용하다 卜뮨화툥차로툥치 방법 을出卜꿨 던 어차피 죽이는건데 왜 교화를 시기고 죽이려는 걸까? : 많은 종교들에서 이단자들을 박해하고 종교재판을 열어 사형 시켜 그뺑위는슨교자를꽌들고이단의결속력을그7J卜화馱l칸따. 그래서 -문이긑나고 난무 한주제에대해서 몇분간갱각할수없었다. 고문증죄득한갱7才방법인7入월같다 깊㉡1갱각솰수록꾜순을찰간투 고 그럼으로서 자신은 다시 교화(?)를 받을 수 있으니까 납도적긍포로요[한학습(가스라이 팅 신어 A어군:과거 분사형이 없어서 과거에 있었던 사실은 무조건 지금까지 -진행되고웃!는내용임을 나타낸다은과거에 일어났다가교卜거에긑난일 은 없다. 단어의 양을 줄였다. 비슷한 단어는 없앴으며 뜻이 비슷하 지 않음에도 없어진 단어들도 있다. 걌B어군드줄임말을싸용하여그말의뵨래 의기 닌쯧의잭 미를땉수없 il꽌든다쑈의„명예,민주주의등등을싸상죄 라는上?어로믁叶불렀 고 성행위는 성범죄라고 부르는 등 당원들의 사고를 유도하고있다. C어군:

## Page 7
어 군:과 2월분사형 이뗛어 서가거 에땠 었 던가실 은 무조건祆l금까지 진행되고 있는 내용임을 나타낸다. 과거에 일어났다가 과거에 끝난일 은 없다. 단어의 양을 줄였다. 비슷한 단어는 없앴으며 뜻이 비슷하 -지 않음에됴없어한단어들도웃!다. B어군: 줄임말을 사용하여 그 말의 본래의 지닌 뜻의 의미를 알 수 없 게 만든다. 정의,명예,민주주의 등등을 사상죄라는 단어로 묶어 불렀 -경 행 위 는성 범 죄 라고뿌르는등 당원 들의 사고를우도 하고 있 다. C어군: 슬로건!전쟁은쩅화j자유는뼤속, 丁지는 비우아한꾈체) 걌하담일정을딸람으로쩡 해 둔다-하루류틴툥제 증오人l간: 사람들의 마음을 하나로 모으는 사상교육. 마치 집단최면 -을꺼는껏과같다근당은짜극적인것을 이용하여싸람들의 마음。 卜 데 모은다. 증오 주간에 오히려 프롤들의 마을에 폭탄을 터뜨리고(이 것은 확실치는 않지만 줄리아의 추측이다) 적에 대한 형상도 최대한 거 걌대 하교흉측한모습으로盞℃l 런것들로싸람들의用h음을화工H르모은 다 가족 공동체의 대한 통제: 부모들은 자식들을 여전히 사랑하나, 아이 -들에 게 부모 의 찰못을꾈 고 하 라는싸상교육을틍해 가족공동체 의 - 연한 와해를 조장하고 있다. 그욕통제:성본능으로 인한 독자적 세계의규축을꽉고 이 감정들을 전

## Page 8
생에 대한 열정과 지도자에 대한 숭배로 바꾸려 한다. 진리부: 보도,연예,교육 [기록국,조사국,창작국] 현 재 의쩍 01딾으로도교卜거 로도적 01 다라는절 대 악 01과구翌 만씰상은쩍 왆항싱n달 라졌지 만씨 시 각각쌍황01쎤卜뀌 는 데 로祆~ 료들과 보도들을 변경하여서 진리부에서 현제 보도하는것이 사실이다 라는것을 보여준다. 시민들의 무지가 더 돋보이는 장면인데 사실 이같 -은자료들을쩐에 보았다면딸라진翌도내용들이보이는법인데 이것- 을 눈치 챈 이들은 몇 없다. 평화부: 전쟁 ”풍요부덍제문제 애정부는법과질서O 入 o 화관!屯卜오는평 화는모조근I쩐 생 영 화로쩍 들을조卜인 하게쮹01 는모 걌습에工H한연령제한을푸지땀고있는것을翌아뻐릴 때부터확실한汏曰 상교육을 하려는 당의 생각이 보인다. 쥬술과땀배曇승리주/승리연&승리커피 [사람들의 마음을 하나로꾜으는 역할을 한다, 술과 담배를 피울 때의 도파민 분비에 의한 기분좋아짐 에 승리라고 이름붙여진 어떤 것을 할 때 기분이 좋아지는것을 두고 승 리 에욕 말 라지 는심 리 를 만들그것깥 다각성 효과 7 卜웃!는그것 들에호과 - 크 승리 라는단어 에세 추게쎤 다.] 정맥류성 괴양: 사회에서 하면 안되는 일이나 생각을 진행 할때에면 고통과 간지러움이 몰려온다. 이것으로 윈스턴의 심리 상태를 알려준 -다 ”신어:잠재의식쑤까지의싸상이식을씨킨다. 신 어 똺만드는7것도증요하지만쫴부분규어똺없에는에 중점을 둔

## Page 9
다. 사람들의 사고를 갖히게 하는 효과를 낸다. 사고의 폭을 좁힌다. 즏부인>동무. 여성이라는그것즈차 나누지 않게 한다은잠재의식속욕구 도 잠재우려 하는 것 같다.효율을 추구하는 것 같기도 하다. 여성 남성 은 굳이 나눈다면 분란만 초래하니 최대한 머릿속에서 생각하지 않고 살도록. ”이중사고:재 떤재용이죄실이자니 라는7것읧알지 민r당이죄실이 라 고 한다면 내가 아는 내용은 진실과는 상관없이 진실이라 믿는것. 이번엔 삼겹살집을 간다고 생각해보자 . “ 사장님 , 고기 2 인분 주세 요로그기가쩡말로긔00이이 나왔는지 매장에는귝내산이라쯔여 있지만 이것의젤봔방사능 돼지일지는판별æ길왆없다 .

## Page 10


## Page 11


## Page 12


## Page 13


## Page 14


## Page 15


## Page 16
