## Page 1
주요내용 1 . 네트워크과학의 기원과 무엇을 어떻게 파악했는지 2.현실세계현상들, 전염병 sns,경제위기등 네트워크 과학을 이해 하 기위해 애쓰는 상황들의 이야기 3.각 시스템의 상호의존성 이해가 부족해 1996년 전력 과부하 상태 가 왔다. 4. 군중의 패턴을 알아챈 사례로 유럽에서 챔피언스리그경기가 끝날 때면 전력사용의 급증의 원인으로 걍기가 끝나면 커피포트에 물을 올 려놓는 유럽인들의개성으로 발견했다. 5.시스템 네트워크의 동기화 획득 여부는 진동수와 결합력(의식정도) 이다. 6.귀뚜라미는 어 넣게 동기화되는걸까 의문제기 7.밀그램의 편지: 자신의 친한사람들에게 편지를 돌리면서 나와 똑같 은방법으로 돌려주라고한다.이편지 내용은 )(가 이편지를 받으면 나에 게 연락해라라는것이였는데 6담계만에 받게됬다 8.작은 세계 이론에서 우리세계는 얼마나 작은가가 아닌 모든세계가 작으려면 어떤특성이 있는가로 대신할 수 있다. 9.임의그래프이론 컴포년트를 이루는 노드율이 노드당 평균링크수가 1 을넘은 순간부터 급격히증가한다고한다. 10. 마르크스 왈 인간은 역사를만든다.그러나 스스로 선택한 환경하에 서 만드는것은 아니다

## Page 2
즉 환경이 사람에게 어떤 영향을 끼친다 11. 사회 네트워크 학자들의 분석법 -네트워크 구조와 사회구조사이의 관계를 다룬다.개인들은 소속그룹 이나 역할에 따라 달라구분된다.네트워크는 사회정체성위 징표이며 개인간의 패턴은개개인의 선호도와 개성의 지도와 같다. -전체적인 관계의 패턴에서 개인이 차지하는 위치에 따라 누구에게 영 향을 끼칠수 있는지가 결정된다. 네트워크를 정보의 확산이나 영향 력 행사를 위한 파이프로 인식한다.개인은 그 집단에서 차지하는 위치 에 좌우된다 12. 효과적인 사회 영향력은 강한이아닌 오히려 약한 유대관계에서 더 발휘된다.약한 유대관계의 힘. 새로운환경에 노출될때 나에게 큰 도움을 줄 수 있는것은 절친이아닌 가끔보는 한친구이다. 13.그치만 임의 그래프이론을 그대로 따라간다기엔! 사회는 그렇지 않 다. 사회는 정적이지 않는 역동적이다.예를들어 마이크로소프트ceo 와 공동연구를 해본적있는사람이 빌게이츠에게 별 영향력이 없을 수 있다 14.네트워크 구조이론은 동역학적 이론없이 본질적 해석불가와 실용 성을 갖지 못한다 15.가정. 접근법에서 탈중심으로 보이는 네트워크이론이 실제로는 그 렇지 않다면 -중심성은 결과론적 결과이고 동등한 개채들의 상호작용으로 다수의 시스템의 사건이 일어난다. 16네트워크에서 동역학의 의미 -네트워크의 동역학 네트워크 진화의 과정, 즉 관계가 끊어지고 맺어

## Page 3
지는것을 가르킨다 -네트워크상의 동역학 네트워크는 개인0 군집을 연결하는 고정기질 이다.여기서 개인은 정보를 흩뿌리고 정보를 찾는다. 그들이 무일 하 느냐가 이웃에게 영향을 준다 17.라포포트의 궁금점, 질병 발생시 상황이 알마나 악화될까? 작고 고 립된집단이 연결된 전체로 전이되는 임계값이 있는지 조사 /임의 그 래프이론과 유사 18. 임의 편향 네트워크(삼각형 편향) a가b와c를 안다면 c는다른사람 보다b를 알 확률이 높다 19.임계점에대한 경의, 갑자기 어는 물,금속이 갑자기 자기를 띄는것 임계점의 전의는 상전이의 물리학버전일수있다 20. 별개의 시스템에서 근본적인 유사성이 나타나는것을 보편성이라 한다. 21 .우리가 어떤 행동을 하는데 우리 사회 구조에서의 위치(구조) 내제 된 선호도와 개성에 의한 작용 (작인) 22.어떤 규칙그래프를 그릴때 양극단의 그래프를 그리고 시작하면 더 그리기 쉬워진다 의문점 1.2004년에 출간된 이 책을 2004년의 사람들과 22년을 살고있는 우 리가 받아드리는 차이가 어떤것이 있을까? 2. 도시의 전기저장시스템은 아직도 발견되지 못했을까 ?

## Page 4


## Page 5
