## Page 1
P70 쾌락과 고통은 쌍둥이다 쾌락과 고통은 마치 시소와 같아서 한쪽으로 오래동안 기울리고 싶지 않아한다. 저울을 다시 평형으로 만들려는 자기조정메커니즘이 작동 한다. 도파민이 많이 나오는 행동을 할수록 일반적인 평범한 행동들을 하기 어려워지는 이유 - 도파민이 많이 나오는 행동을 하면 신경에서 도파민이 너무 많히 나 오므로 이 양을 줄이기 위해 또는 반응을 감소시기기 위해 수용체를 줄이던가 해당 행동에 대한 도파민 양을 줄일것이다. 그러면 다른 평 범한 행동에 대한 도파민이 줄어들고 그럼으로서 다른 행동을 하고 싶 어지는 욕구가 만들어지지 않는다. 즉 해당하는 행동만 하게된다. - 내가 원하는 또는 바라는 것에 대해 이루어지지 않았을때 도파민이 감소하게 된다. p.133 도파민으로부터 나를 통제하는 방법론 - 중독을 아기하는 물건에 대해서 육체적, 물리적 거리를 멀리해라 - 되의 보상체계를 재정립 하기 위해서 한 달간 해당하는 중독행위에 대해 절제하라 P58 %오피오이드 물질이란: 척추 및 신경에 오피오이드 수용체와 결합하 여 통증신호 전달을 억제하고 도파민 분비를 촉진시기는 물질 실험에서 통제 - 변인통제: 실험결과에 영향을 주는 모든 변인을 통제하는것 - 조작(독립)통제: 실험자에 의도에 의해 인위적으로 생기는 변인에 대 한 통제 @@지루함이란 지루함 자체로도 끔찍할 수 있지만 그 시간이 있으므 로서 창의력과 어떠한 발견을 아기할 수 있다. 이러한 지루한 시간이

## Page 2
없으면 주변에 요인에 의해 끌려가는 삶을 살 것이다. 주변 자극에만 이끌리는 삶을 살 것이다 P91 내가원하는 결과가 나오지 않으면 내가 도파민 감소가 이루어 지고 향 상성 유지를 위해 몸은 도파민이 더 많이 분비되는 쉽고 도파민이 많 이 분비되는 행동을 하고싶어질 것이다. @@어릴 때 트라우마 엄마가 주말마다 교회가라는 말에 매번 거짓말 치면서 정자에 누워 스 마트폰만 만지작거렸다. 그때마다 엄마의 전화가 올까봐 두려워 심장 토잘것 같은 상황이 반복되고 그때마다 되를 뺄 수 있는 유튜브나 스 마트폰에 있는 게임을 했다. 그 이후로 스트레스를 받는 상황이 오면 마주하기 보다 회피하는 성향이 짙어지느 것 같다.