## Page 1
p40 첫번 째 문단 현대 사회의 다른사람이 자신을 바꾸어 놓을려고 하는것 을 싫어하는 상태 주체적인 삶을 살려고 하는상태 꿈에 따라 사막을 가버히면 양들은 데리고 갈 수 없고 그렇게 되면 목 동만 바라보며 사는 양들을 처분해아하고 또 목동에 입장에서는 자신 도 양들밖에 없었다는것을 깨달으며 힘들어 할 것이다. p30 . 몰라 p27 하지만..... 같았다 양들은 목동에게 큰 의지를 한다. 무슨 사건이든 인생에 어떤식으로 영향이 있다. 좋은쪽이든 나쁜쪽이 모든 하찬은 것이든 교훈을 얻을수 있고 모든것은 인과관계에서 나은 다. 그니까 사물을 다양한 관점으로 바라봐라 책은 대화의 내용을 이해하기 쉽게 챕터나 이야기에 마지막에 그의 느 낀점들을 알려주고있다 주인공 같이 생각하는 사고로인해 실패가 없다는것을 느낀다는것은 심리 적으로 편안함을준다. 잊혀지기 쉬운 나의기억을 소중히하며 잊지않아아한다. 하지만 동시 에 나의 것만을 지키고 보호하려고 하다보면 세상에 많은 것들을 잃는 다 종교의 위대함. 이집트에 처음 도착해서 사기꾼에게 돈을 잃었을때 마 음을 다잡게 해준 나에게 이길을 권해준 모든것을 꾀뚤고있던 늙은 왕. 한마디로 백을 업고 있다는 사실만으로 부담이 적다 새로운 사람을 만날 때 그사람의 시점에 대해 한 챔터에서 소개하고 그다음부터 다시 주인공시점

## Page 2
1. 주인공인 산티아고가 찾으려는 자아는 과연 무엇인지 자유롭게 말해봅시다. 인생의 목표인것 같다. 2. 산티아고에게 살렘의 왕 멜기세덱은 어떤 존재였는지 말해봅시 다. 자신이 행한 행동이나 당한 행동에서 실패는 없다는 근거. 쉽게 말해 종교의 신과 같은 존재이다. 종교에 좋은 점은 죽음에 대한 두려움을 줄여주기도 하고 10명 이상의 사람이 모이면 그 모임은 쉽게 유지되 지 않는다라는 말에 무색하게 하나로 묶어주는 장치이기도 하다. 그렇 지만 이 책에서는 산티아고와 맬기세덱의 관계속에서 그런 종교의 많 은 이점중 자신이 행한 행동에 실패는 없다라는 확신을 갖게 해주는 장점을 말하고 있는데. 내 과거를 비추어 이야기 하자면 옛날부터 독 실한 기독교이신 부모님 사이에서 영광이라는 이름을 가지고 태어난 나는 엄마 아빠가 너무 지나치게 종교를 믿고있는게 아닌가 라는 생각 을 몇몇 장면에서 보게된다. 내가 물 먹을 때에도 그것은 하나님이 예 견하신 일이야, 음식을 먹을 때에도 내가 먹는것도 하나님이 뜻이야. 그런 비이성적 사고를 보면서 종교에 대한 비관이 커지다가 아버지가 투자 실패로 많이 잃었을 때가 있었는데 이때 아버지는 비관적이지 않 았었다. 이것도 하나님이 이끄시는 길 중 하나이다. 라며 이것으로 얻 을 교훈을 얻고 또 다른것에 열중하셨다. 산티아고도 마찬가지로 돈 을 잃거나 사막에 전쟁 중 통행할 때 그리고 어려운 시련이 닥쳤을 때 이것은 그저 표지일 뿐이다. 그 표지를 읽고 나아가라 라는 멜기세덱 의 말을 믿으며 나아가는 모습이 나의 어린시절 부모님의 모습과 같 다. 이것을 보면서 종교에 많은 단점과 장점들이 가득하지만 정신적 으로 부정적 에너지는 없애고 이성적 사고로 실패를 분석할 수 있는 저런 사고 메커니즘 안에서는 적어도 실패의 절망으로 인한 부차적인 부정적 상황들은 생기지 않겠구나. 라는것을 느꼈다.

## Page 3
이 책의 마지막 대목(260p)을 보면 3. "이제 그는 자신의 보물이 어디에 있는지 온몸으로 느낄 수 있다." 구절 로 마무리가 됩니다. 이 구절의 의미하는 바가 무엇일지 자유롭게 생 각해 봅시다. 등잔밑이 어둡다. 라는 말과 같이 현재를 살아가는데 표지들이라고 생 각했다. 많은 표지들로 얻은 정보들로 과거의 장소에서 찾은것 처럼 1.자신의 인생을 회고해 보면서 인생의 터닝포인트나 선택의 갈림길 에서 표지를 찾으려고 했던 경험이 있었는지 말해봅시다. 최근에 카메라를 살려고 돈을 모으면서 표지를 찾으려 노력 했었던 것 같다. 돈을 모으는 과정이 계속되다보니까 20km마라톤을 뛰면서 내가 왜 뛰어야 할까 하며 나자신과 싸우는 것 처럼 내가 왜 카메라를 살려고 했을까 하며 근본적인 생각을 찾을려고 노력했다. 그러다가 내 가 요즘에 가장 많이 하는것이 무엇이지? 생각을 했는데 여행에 관한 책을 읽고 유럽의 많은 건축물들을 살펴보며 학교 공부로는 재료들로 무너지지 않게 짖는법, 재료들의 하중을 계산하여 응력에 따른 재료 를 선정하는것 을 배우고 유투브로는 유현준 교수의 설록현준을 보고 이런것들을 보면서 아 나는 많은 건축물들이나 자연을 보고싶구나 하 고 생각하고 그것들을 머릿속에 다 담을 수 없으니 살려는 것이구나. 그럼사야지 라는 결론을 냈다.

## Page 4
1 .향후 자신의 자아와 인격 성장을 도모하기 위한 실천 방안으로는 어 떤 것이 있을지 자유롭게 생각해 봅시다. 무슨 사소한 일이든 열심히 할 생각이다. 그리고 그 쌓인 정보들을 기 억하기 위해 매일매일의 일기로 나의 하루를 기록하여 나의 생각을 정 리할 것이다. 과거의 표지에 대한기억을 오래 보존하도록. 그리고 유 투브를 사용하는 방식에 있어서 수동적이 아닌 능동적으로 이용하겠 다. 나의 표지들을 잘 이용하기 위해서.

## Page 5
1.책에 수록된 내용 중 인상 깊거나 기억에 남는 구절은 어떤 것이 있 있는지 말해봅시다. 삶의 한순간 한순간을 열심히 살아라 라= 人百 내포한 소설인것 같 다. 멜기세덱이 해준 이야기로 숟가락에 액체를 떨어뜨리지 않고 주변 을 돌라고 한 것이 생각이 드는데 여기서 액체는 지나온 과거의 표지. 주변은 지금 현제의 새로운 표지들. 과거의 표지만 생각하다보면 현제 의 표지를 잃어버 리고 무작정 현제의 표지만 생각하며 살다보면 과거 에 표지을 잃어 버리게 된다. 여기서 열심히 살라는 재가 말하는 열심 히 살라는 이유는 매순간 매순간을 열심히 산것과 열심히 살지 않은 것은 매우 차이가 있어서이다. 열심히 산 사람은 그때의 기억을 추억 삼아 또는 교훈삼아 살아갈 수 있다. 하지만 열심히 살지 않은 사람은 그때의 기억이 흐지부지여서(물론 안한것 만하지만) 그때를 추억하거 나 기억하는데 또는 현제의 표지들을 읽어 내는데 부족한 정보를 얻을 수 밖에 없다. 군대에서 열심히 하지 말라 라는것은 잘못되었다. 느낀점 어제 강의에서 책을 읽는 고수로의 몇단계 글을 배끼면서읽기, 목록을 나누어서 보기, 소리 내서 보기 등등 내용이 있었는데 가장 인 상깊은 것은 나에게 맞는 책이 무엇일까에 이야기에서 그 내용에 대해 서 몇일씩 생각에 참길 수 있는책이다 라는 강연내용을 들었다. 이책 이 나에게 그런 책이었다. 실패에 대한 생각 메커니즘을 고쳐서 실패 란 없다. 그저 이것은 다른 길로의 표지일 뿐이다라는 생각을 하게되 었다.

## Page 6


## Page 7


## Page 8


## Page 9
