## Page 1
14.자살은언제 합리적일 수 있을까 이성적 판단 14.1 자살은 합리적인 선택일까? (이성적 판단) 14.1 . 1 일단 판단에는 양자택일 할 무언가가 있어야하는데 살아있는 것과 죽는것중 죽는것은 아무것도 남아있지 않는것이라서 비교할 수 있는 대상자체가 없다. 따라서 결론내릴 수 없어. 14.1.2위의 의견과는 다른쪽으로 생각해서 죽음 이후가 더 낳을거라 는판단은 못내 리지만 이후의 삶의 나쁜일은 피할수 있다는개념에서 의 판단은, 비참하게 90년살사람을 트럭에서 구해주는 일은 행복하 게 90년사는 사람을 트럭에서 구해주는사람을 볼때 비참이는 더 나쁜 것을 행복이는 더 좋은것을 알 수있다. 작가는 어떻게 삶을 사는게 사는것보다 죽는게 더 옳은 판단에 있는지 는 많은 철학자 사이의 의견을 적어놓았다. 쾌락주의: 앞으로의 인생에서 쾌락점수와 고통점수를 합산해 -라면 죽 는게 더 낳다는 입장 14.1.3 다른사람에게 나를 합리적 근거로 나를 죽여주라고 한다면 합리적인 선택일까? 나의의견: 작가는 무엇이 좋은삶이고 무엇이 나쁜삶인지에대한 기준 을 명확히 세우지 않은채 의견을 전개해나가고있다. 상당수 자살 사례를 비교했을 때 뒤에 쾌락주의에서+의 조건을 가졌 음에도 자살하는경우를 많이 보았다는 작가의 말에 흠... 자살을 하는 사람들의 이성적 판단의 붕괴에 대해 생각하게 되었다. 작가는 마냥 자살은 합리적인 선택이 될 수 있다고만 하지는 않는것 같다. 그저 위에서 말한것처럼 많은 사람들의 이성적 붕괴에 대한 오 판에 대한 안타카움이 보이는 장이다.

## Page 2
14.2 지금 그런 자신이 내린 판단이 옳은 판단일까? 142.1 극심한 스트레스로 자신의 상태를 올바르게 판단하지 못하는 상태 나의 의견: 자살에 대해 옹호하는 사람들이 미래의 좋아질 의학기술 과 이런것들의 의해서 좋아질 수 있으니 자살은 안된다고 하는 근거 는 미래의 수정구를 가지지 않는이상 도박에 가깝다. 하지만 우리는 +살면서 여러가지 도박을 하고 있다는 것에 인상깊었다.eⅹ)길거리를 지나다가 빠른공을 피하려고 빠른 판단으로 고개를 뒤로 뻇지만 그 뒤 에는 칼이 있을경우 뒤에 공보다 위험한건 없다라는 되의 도박으로 생 각할 수 있는것 같다. 작가는 결국 자살이라는 비존재의 상황보다 더 나쁜상황이 존재한다 고 하지만 그때의 자신의 판단이 맞는지 안맞는지에 대한 판단은 합리 적일수도 그렇지 않을수도 있다고 하고있다. 그리고 자신의 관점에서 그렇지 않은경우가 많다고 지적한다. 패턴실험: 문을열고 나가면 심한 고문이50%파라다이스가500/。 인 확 률이다. 이런식으로 %조정을 해서 실험, 또다른 실험은 단지 종이에 베이는 정도%조정해서 실험. 얻고자 하는것: 사람들이 공포에 대해서 얼마나 민감하게 반응하는지 에 대해 알고싶다. eⅹ)공포뉴스나 폭력집단과 같은것에 대한 반응정 도로 생각하고 있다. 14.2 자살은 도덕적으로 정당한가? 14,기1. 신의뜻으로 보는시점 -신의뜻은 아무도 모르기 때문에 알 수 없다. -이미 성경게 많은것들을 지기지 않고있다.ex)돼지고기 먹지마라, 불

## Page 3
효를 범하면 돌로맞아죽어라,옷은 한가지 재료로만 만들어라 등등 142.2 어떤 행동이 도덕적으로 받아드려질 수 있을까? -공리주의: 모든 이들의 행복을 평등하다고 보면서 얼마나 많은 행복 을 가져다주는지를 기준으로 선악을 판단(자신에게 좋고 다른이에게 큰 불행을 남기지 않는다면 자살은 적절한 선택이다.) -의무론: 무고한 다른사람에게 피해를 끼치면 안된다.(자기자신이 동 의한 상황에서 자살은 더이상 나자신이라는 무고한 사람이아니 니 자 살이 가능하다.) -동의론:자유로운 상황에서 상황을 판단할 수 있는 사왕이라면 자살 이 가능하다.

## Page 4
