## Page 1
누군가에게 말할 때 내 능력을 올리고자 어려운 말을 하는 것은 나는 아주 괜찬은것 같다. 하지만 무엇인가를 설명할 때에는 어려운 것을 쓰는 것은 나는 너와 다르다는것을 강조하는 쓸데없는 객기일뿐 그런 행동은 자제하자 P20 독창적인 창의적인 사고를 하는 방법 1 . 정답이 월까? 다른사람은 뭐라고 생각할까? 라고 사고하지 않는다 P27 생각하기를 개을러하는 것의 문제 "그 대답이 맞네요" 라고 절대 하지 않는다. 그것은 생각하기를 거부 하는 굉장히 개으르고 책임없는 문장이다. 그것보다 "그 의견에 설득 력이 있네요" 라고 말한다. 뭐든지 완벽한 정답은 없다. 정답에 가까워 지는것만 존재할 뿐이다. 허상의 어릿광대에서 나왔던 명언과 비슷하다. "검증도 없이 남에 의견을 무시하는 것은 의욕없는 게으름뱅이이다" P44 무언가 아이디어가 떠올랐을때 겁먹어 의견 내기를 포기한다면 그것만큼 안타까운일은 없다. 무엇인가 떠오른다면 그냥 뱉어라. 안 하는 것보다 뱉는게 더 현명하고 그 시간을, 나를 존중하는 일이다 P49 원래 그런것을 의심하면 자신만의 관점이 생긴다 P68 다른 사람들의 안된다는 말에 대해 이것이 왜 옳은지를 강요받 는 사회에 살고있다. 앞으로는 그러지 말고 스스로 규칙을 만들어 가 는 삶을 살아야 한다. 기존의 규칙을 증명만 해 나가는 삶은 결코 내 능

## Page 2
력을 진전시킬 수 없다. P88 다른사람에게 나의 의견이나 프레젠테이션을 진행할 때 나의 이 아기를 집어넣는것이 다른사람의 동의 및 감정을 끌어내는데 굉장히 효과적이다 P100 좀 바보같아 보이지 않을까, 다른사람이 귀찬지 않을까... 우리 나라사람들은 상명하달식 교육을 받았다. 질문이 익숙치 않은 사회에 사니 그럴수 밖에. 하지만 질문한다는 것은 누구보다 적극적인 대화 를 하고 있다는 것을 의미하며