## Page 1
긴장을 더는 방법 - 복식호흡으로 횡경막을 자극하여 호흡한다 - 근거: 복식호흡은 횡경막 윗 부분의 미주신경을 자극하는데 이 신경 은 부교감 신경을 자극하는 신경이라서 긴장을 덜어준다 P56 다양한 감각신경들 중 더 빠르게 신호를 받는 신경세포가 존재. 예를 들어 人l간정보가 겉질에 도달하기 전에 편도체에 먼저 도달하여서 물 건이 다가올 때 판단했던 물건이 천천히 생각해 보니 다른물건인경우 가 그 예이다 P58 전두엽 기능 - 만족지연 -장기계획 도 入 저 } - - 어떤 일이 힘들지만 옳은 일이라고 생각할 때 그것을 행 하게함 수렴진화: 각 진화적 거리가 먼 개채들이라도 비슷한 환경에서 수렴하 며 진화한다는 이론 P62 통제를 할 때에는 이마옆겉질의 대사율이 높다. 단 이마옆 겉질은 상 당한 에너지를 사용한다. 즉 의지력은 단순한 비유가 아닌 유한한 자 원이다. - 의지력은 뇌속 영향을 많이 받는다는 것을 알수있다. 즉, 사람에 따 라 그리고 그가 살아왔던 배경에 따라 그 의지력은 차이가 날 수 박에 없다. 그래서 만약 내가 의지력이 약하거나 더 강한 의지력을 갖고싶

## Page 2
을때 역설적으로 버틸만한 상황이 올 때 I버F-I야한다I 라고 생각하는것 이 아닌 순수한 어떤 무엇인가에 집중하는것이 좋다. 예를들어 손가락 을 닫아야겠다. 다리를 정리해아겠다. 오늘 저녁에 월 먹을까와 같이. 오히려 버티려하는 생각 자체가 사람을 무너뜨린다. 인간은 상당히 역 설적인것이 많다. 예로서 비행기 조종사들이 어떤 협곡을 지나는데 a 라는 구역에 굉장히 큰 바위 하나가 경로상에 존제한다. 그것을 피하 기 위해서 조종사들은 교육을 이렇게 받는다. "a 구역에서 왼쪽날개 를 좌측에 최대한 붙여서 ...". 이게 무슨 예인가라고 생각이 들 수 있 다. 그렇다면 다음 문장과 이전 문장의 차이를 비교하면서 생각해 보 자. "a 구역에서는 큰 바위를 조심해서 가야한다 " . 조종사들은 전자 의 문장으로 교육을 받는데 그 이유는 사람은 무엇인가를 하지 않기 위해 그것을 떠올림으로서 역설적으로 그것을 할 가능성을 높인다. 마 치 예전 시에게 코끼리를 그리지 마라라고 했을때 코끼리를 그리게되 는 알고리즘과 같이 말이다. 자동성이란 그 행동이 익숙해지면 뉴런의 어딘가의 이 행동이 저장되 서 좀 더 복잡한 행동을 요구하는 자극이 올 때 이마옆 겉질의 에너지 를 덜 소모시킨다 P64 인지적 문제를 풀 때 사회성, 배려등이 약해지는 이유 - 전두엽은 에너지를 상당히 사용한다. 상대적으로 다른 영역으로 에 너지를 사용하는데 힘들다. 자동성과 같은 행동 집합들은 소뇌로 이동하는데 사실은 우리 몸 전반 에 뻗혀있는 뉴런들에 존재한다고 이 책은 말한다 P80 내가 a를 하고 싶다면 b를 하지 말아야 한다고 하면 b를 하게된다. c 를 통해 a를 만들겠다고 해야한다.

## Page 3
P82 호르몬: 신경전달 물질과 유사하게 세포의 수용체의 달라붙어서 작용 함. 혈액을 통해 전신에 피지며 적용속도가 느림 혈뇌장벽: 되는 굉장히 중요한 요소로 뇌속에 불순물이 들어가지 않도 록 막아주는 장벽이다. P88 도파민 뉴런들의 민감성이 약화하여 생기는 질병: 우울증, 파킨슨병 - 우울증 환자들은 스트레스로 인해 도파민 분비가 억제됨 도파민 중독이 왜 생기는가? - 도파민이란 내가 어떤 행동을 했을때 주는 보상과 같다. 즉 내가 a 라 는 행동을 했을때 받는 보상으로 도파민이 나오는데 도박과 av와 같 은 요소는 굉장히 도파민이 많이 나오는 자극이다. 그렇기 때문에 되 는 이것이 나에게 보상을 많이 주는 행동이라며 착각을 한다. 그리고 이러한 현상 때문에 일상적인 것에서 오는 도파민은 상대적으로 호지 브지로 느껴지며 그렇기 때문에 다른 행동은 하지 못하고 중독적인 행 동만 하게 된다. P106 감각단서들은 아주 작은 단서로도 무의식적인 움직임을 만들 수 있음 P116 무의식적 언어효과는 도덕적 의사결정에 많은 영향을 미침 - 배심원들에게 누군가의 행위가 얼마나 현란하게 묘사되는가에 따라 다르게 결정함. 되 영상 연구는 언어가 더 다채로울수록 앞띠랑 겉질

## Page 4
이 더 많이 활성화 된다는 것을 보여줌. 더 나아가 사람들은 도덕적 위 반행위에 대해 I나쁜I ,부적절한 이라는 표현을 들었을 때 더 가흑한 판 부정적 단어들은 사람들을 공격스럽에하며 긍정적 단어들은 사람들 을 온화하게함. 즉 회의 또는 대화 시 긍정적말을 더 많이 하는 사람일 수록 더 적극적으로 사람들의 참여를 독려할 수 있음 P144 옥시토신 작용: 옥시토신은 전체적인 사랑이 아닌 편협한 사랑임 - 관계강화 -공포억제 - 관대함 향상 - 자식에 대한 사랑 강화 - 부교감신경활성화 - 우리편에게는 친사회성을 타인에게는 더 못되게 함 특정호르몬이 많이 분배되더라도 되의 수용체의 종류에 의해 몸이 다 르게 작용할 수가 있으며 단독으로 쓰일때와 다른 호르몬과 같이 쓰 일 때 몸이 다르게 반응 할 수가 있음 부신: 콩팥에 있는 내분비생 - 겉부분: 스테로이드 분비 - 속부분: 신경계와 연결 하이에나는 암것이 수컷을 지배하는 형태를 띄우며 수컷이 암것에게 겁을 먹으면 발기를 함. 암것은 남성호르몬 수치가 수컷과 같거나 그 이상으로, 가짜음낭이 있고 클리토리스 발기까지도 함 P154

## Page 5
강한 스트레스에서는 어떤 결정도 내리지 않는게 좋은 이유 - 스트레스 중에는 성장, 조직재생, 생식과 같은 장기적 건설 프로젝트 가 미루어짐. 해마와의 관계도 억제당함 교감신경 반응과정 편도체 자극- 시상하부 뇌겉질- 시상하부 도달- 부신겉질 자극호르몬- 부신- 글루코코르티코이드 분비- 교감신경 과도한 교감신경 활성화는 단시간의 정보를 처리하고 해결하는데 그 목적이 집중되어있음 공포를 소거시기기 어려운 이유 - 편도체가 활성화 되면 전두엽이 억제된다. 즉 그러므로 공포는 이마 앞질의 지배를 억제하므로 공포를 소거시기기는 힘들다. 그래서 어떤 행동으로 한단 공포가 있다면 그 행동에 있어서 나에게 긍정적 자극 을 준다면 공포를 이겨내는데 도움이 된다. - 긍정적인 자세의 좋은점: 긍정적인자세의 좋은점은 내가 어떤 스트 레스 즉 내가 통제하지 못하는 것에 대한 고통이 있을 때 교감신경이 활성화 되어서 단기간의 통증을 이겨내기 위한 방향으로 행동하게 된 다. 하지만 대부분의 이런 스트레스는 당사자 입장에서의 상대적으로 긴 시간동안 작업하거나 그정도의 일이 필요할 것이다. 즉 이정도의 스트레스는 문제 해결의 전혀 도움을 주지 못한다. 그러므로 이러한 스트레스라는 것을 전혀 받지 않도록 사고를 항상 전환해아 한다. P164 과도한 스트레스에 의한 이마옆 앞질의 손상과정 스트레스- 이마옆에 과도한 노르에피네프린 형성- 인지적 광적혼란 초 래- 주의전환능력 부족해짐 결과 - 고집, 틀에박힘, 자기방식 고수 -습관의 기댐 - 새로운 정보를 잘 통합시기지 못함

## Page 6
-이기적 행동 아기 스트레스는 인지, 정서조절, 의사결정, 친사회성을 망침. 차라리 소시 오피1스 응급구조사가 낫을 수 있음 P172 뉴런은 더이상 새로 만들어지지 않는다. 그렇다면 기억은 어떻게 하 는 것인가? 기억이란 기존 뉴런들의 시냽스간의 강화에 의해 이루어 진다 P174 장기기억 강화되는 과정(시냽스 전반에서 일어 남) 1. 칼슘파동이 가지돌기에 더 많은 글루탐산 수용체를 삽입 2. 수용체가 더 민감하게 반응할 수 있도록 함 3. 칼슘이 가지돌기에서 한 특이한 신경전달 물질이 합성되도록 하고 이게 축삭에 글루탐산을 더 많이 만들게함 스트레스와 글루코코르티코이드의 장기기억관계 편도체의 장기강화 촉진, 전두엽의 장기강화 억제 즉 스트레스로 인 한 충동성과 서투른 정서조절 아기. 해마에서만 장기기억이 되는것이 아님. P180 되의 재지도화. 다양한 경험은 나의 다양한 신경들을 연결시켜 더욱 성능이 뛰어난 나를 만들것이다. P236 태어난지 얼마 안된 가기는 스트레스 저반응시기를 겪음. 과도한 스트

## Page 7
레스를 의미 하는 글루코코르티코이드 호르몬의 과도한 발생은 학습지 하를 아기할 것이다. 즉 아기나 어린이 들이 학습속도가 왜 빠른지를 알 수 있다. 학대 받은 아이들이 커서도 그런 존제에게 끌리는 이유는 어릴때 자신을 학대하던 사람들에 의해 나를 사랑하는 사람들은 나를 학대 하는 사람들이구나라는 생각이 무의식적으로 뉴런에 학습되기 때 문이다. P258 어린 아이들에게 놀이란 어떤 잉여의 시냽스들을 어떻게 가지칠 것인 지를 정하는 도구이다. 내가 생각하는 사람들은 익숙한것을 좋아할 수 밖에 없는 이유 - 미지의 것을 경험하고 그것의 시냽스를 연결시기는 것은 굉장히 많 은 에너지를 소비하는 것이다. 즉 그러한 행동들은 에너지 소비를 높 인다. 사람들은 최대한 적은 에너지 소비로 움직이는 것을 목표로 행 동하기 때문에 새로운 것을 싫어하고 익숙한것을 하는 것을 좋아하는 것 같다. 사람들은 새로운 것을 싫어하니 새로운것을 하는 것을 좋아 하는 사람은 굉장히 유니크한 사람이다. - 항상 새로운것을 할려고 하는 사람이 되어보자. 그리고 그것에 대한 스트레스를 다른 사고로 전환하는 것을 습관화하자. %전사되다: DNA가 RNA의 주형을 만드는것 P278 DNA의 95%는 비부호화 DNA(정크 DNA)이다. 즉 진화과정에서 상 실한 유전자 흑은 아직 그 기능이 명확하지 않는 유전자. 또는 유전자 전사를 켜고 끄는 스위치 역할을 하는 것이다 P298 유전성 vs 유전율

## Page 8
유전성: 해당 유전자에 의해서 발현되는 특성 및 성질 유전율: 집단을 대상으로 한 측정치이며 전체 변이중 유전자탓으로 돌 릴 수 이쓴 변이의 정도. 즉 빅데이터에 의한 것으로 과학과 빅데이터 의 경계로 하는 모호성이 강한 영역 행동 유전학: 실험에 대한 완벽한 통제 환경을 만들기가 쉽지 않음 P306 유전자에 대한 진실 특정 유전자가 어떤, 무슨일을 하는지는 중요하지 않다. 해당 유전자 가 특정 환경에서 어떤일을 하는지가 중요하다 P324 후보 유전자를 조사하는 방법: 가능성있는 유전자를 뽑아놓고 그 중 한 가지 유전자를 녹아웃시기거나 도입 시켜서 동물 식물을 관찰하는 insight - 사람들은 밝은 곳을 조사하는 것을 좋아한다. 익숙하고 내가 통제하 지 못하는것에 대한 스트레스를 받지 않으므로. 정작 잃어버린 장소 는 어두운 풀숲이라는 것을 알면서도. P338 집단주의vs 개인주의 집단주의는 개인주의에 비해 자신보다 주변사람을 볼 때 이마앞질이 더 활성화 되고 개인주의는 자신을 볼 때 이마앞질이 더 활성화 된다. 사진을 볼 때에도 개인주의는 사진의 중심을 먼저 보지만 집단주의 사 람들은 전체를 먼저본다. %취사선택: 어떤 선택지 중 취할것을 취하고 버릴것은 버리는선택을

## Page 9
하는것 진화의 두가지 종류 - 성선택 ex) 공작의 화려한 날개. 자연선택의 입장에서 볼때 화려한 날개는 포식자들에 눈에 뛰기에 유리. 그치만 이러한 방식으로 진화 한 이유는 번식에 유리하기 때문이다. -자연선택 P498 초록수염효과: 다른사람과의 공통점이 많이 보이면 상대를 우리의 범 주로 늘려고 하는 현상 상대를 설득할 때 우리로 느낄수록 이유와 같이 상세한 설명이 설득 에 유리하고 그들이라고 느껴질수록 빠르게 상대에게 사고할 틈을 주 지 말아야한다. P510 0/0 샤덴프로이덴: 불행이나 실패에서 오는 쾌감이나 즐거움 %0/0 어떤이들의 가지고 있는 고정된 생각에(흑인은 범죄를 일으킨다) 대해서 그것을 편견이라며 통제하는 것은 굉장히 에너지를 많이 소비 한다. P514 그들을 우리로 바꾸는 방법 - 한 공간에서 같은대우, 중립적이고 우호적인 관계를 유지, 상위목표 를 두고 같이 열성적의로 작업

## Page 10
P595 우리 되는 능동적이고 고의성이 있을 때 뇌회로가 더 많이 활성화되어 서 목적이 수단을 정당화하지 못한다는 결론에 이른다. 즉 예를들어 나쁜일에 대해서 능동적으로 한 것에 대해서 더 도덕적으로 문제가 있 다고 느끼고 방관하거나 수동적으로 행동한것에 대해서는 도덕적으 로 덜 나쁘게 생각한다는 것이다. P614직관 직관은 빠른 판단을 만들기 위해 내가 쌓아올린 빠른 실행 버튼이다. 이것이 원시적이라고 생각하기 보다는 경험에 따른 나의 자산으로 생 각해아한다. P618 도덕적 문제에 대해서 사고를 더 해보라고 했을 때 더 이기적으로 이 것을 처리한다. 즉 도덕적 직관은 사회적 역할 및 환경에 의해서 나타 나는것이 대부분이다. 생각이 오래될 수록 이기적인 사고를 할 가능성 이 높아진다. 내가 상대에게 빠른 공익적 문제를 해결하도록 만들기 위해서는 생각 할 시간을 주지 말아야한다. 그렇지만 그들이라고 인식되는 순간 질문이 들어오는 순간 아니요, 즉 부정적인 답변이 올 가능성이 높아진다. 이것은 그들로 인식된 사 람에게 나의 빠른 질문이 맥락에 의존하는 답변을 유도한다는 것을 의 미한다 P662 다른사람이 나에게 하는 조언이 정말 나에게 찰떡이거나 내게 유용하 다면 그 사람이 나에 대해서 진심으로 생각했다는 것을 의미할 수 있

## Page 11
다. 그 사람은 어쩌면 내 생각보다 더 깊이 나에대해 생각했다는 것이 다. 왜냐하면 자신의 몸 또는 생각이 실제 그것인지에 대해서 판단하 느 것도 굉장한 에너지가 드는 일인데 상대에게 찰떡인 조언을 한다는 것은 그 사람의 감정, 신체에 대해 이해할려는 굉장한 에너지를 사용 했다는 것을 의미하고 상대를 위해 에너지를 쓴다는것은 고마운일이 다. 그러므로 그 사람에게는 잘할 필요가 있는 것 같다. %글루탐산: 되가 장기기억 또는 기억을 할 때 전달되는 흥분성 신 o 달물질이자 혀의 수용체와 결합할 때에는 감칠맛을 느끼게 해 주는 물 질이다 감정과 내가 원하는 것은 반대인 경우가 많은것 같다. 무엇을 하고싶 다라는 지나친 감정이입은 인지부담이 최소화되는 행동을 유발시기 기 때문이다. 즉 전쟁에서 피를 많이 흘리는 사람을 보고 흥분하며 살 려아해~~ 라고 생각하는 것 보다 사이코패스의 어떻게 살려야할까 라는 생각이 오히려 효율적일것이라는 일반적인 생각이 그 예시이다. P680 오감, 생각, 감정은 모든것이 연결되어있다. 진정 정확한 정보를 위해 서는 이것들을 고려하는것이 당연하다. P684 0/0 맥베스 현상: 인지가 육체로 구현된현상. ex) 굉장히 안좋은 잔인한 영상을 보고 나서 손을 씻으면 활성화된 교 감신경이 진정됨 P712 %0 맥노튼 규칙: 정신이상을 근거로 무죄로 흔히 쓰이는 기준

## Page 12
경감된 자유의지: 고의성이 없다면 죄를 인정하기 어려움이 있음. 대한민국 법은 청소년의 완벽한 자유의지를 인정하지 않음. 교도소는 처벌의 장소가 아닌 교화의 장소. 그렇다면 미래에 교화를 위해 개개인을 각기 다른곳에서 수용시기고 그 사람에 대해서 메타버 스 속 도덕적으로 올바른 행동을 유도하도록 되를 재 지도화 시킨다 면 진정한 교화의 장이 되지 않을까. 왜냐하면 현재 교도소를 다녀오 고 나서 다시 범죄를 일으기는 재범율이 굉장히 높다는 것때문이다. 우리 나라 법은 처벌을 목적으로 하는 처벌은 불가하다. 상대의 자유의 지가 그 행동을 행했고 그 자유의지가 일반적이라고 본다면(문제가 없 다라고) 그 사람을 교화의 장소인 교도소로 보내는것은 가능하다라는 것을 의미한다