## Page 1
1. 1. 1. 어린왕자를 읽고 가장 기억에남는 말은 무엇이고 자신이 가장좋 아 하는 명언은 무엇인가? p64 욕쟁이 할머니국밥집이 생각났 다. 욕쟁이 할머니의 국밥집이 대성 한 이유는 가게에서 주인에게 욕을먹는 참신한 마케팅전략도 큰 비중을 차지하지만, 말은 험해 도 따뜻한 주인 할머니의 진심을 소비자에게 통하고 이해시기기 때문인 것 같다. 어린왕자에서는 이 페이지를 보기 전에 말에 관한 유튜브를 많이 찾아 보았다. 말을 잘 하는법, 예의있게 말 하는법, 상대에게 자신 의 말을 잘 전달하는법등 말을 더 효과적으로 전달하는 방법들에 대한 강의가 많이 있는것 같다. 물론 그것들도 충분히 중요한 요 소 이지만 어쩌면 어린왕자가 장미에 허언과 자뻑에 실망하여 떠 났지만 실은 장미는 어린왕자에게 향기로운 향기와 편안함을 주 었 있던 것을 깨달을 것 처럼 말을 하는법 보다 상대의 말의 숨은 의미를 찾는 것은 말의 의미만 생각해 오해로 인해 떠나갈 관계들 을 막아줄 것 같다. 어린왕자가 여행하면서 만난 사람중에 닮고 싶은 사람이나 가장 인상깊은 사람 또는 가장 싫은 사람은 누구인가? 어른과 어린이의 차이나 정의는 무엇이고 자신은 어느쪽에 가까 운가? 그저 나의 생각 되는 정보와 정보를 연결하는 것이 가장 중요한 요소인데 이것을 새로 운 정보끼리의 연결을 시기는 것이 창의력에 중요한 요소라고 생각한 다. 정보와 정보가 연결된다는것은 정수기에 물이 떨어지면 물을 채우고, 롤에서 상대가 스킬을 잘못 사용하면 이때닷 하면서 자신의 스킬을 사

## Page 2
용하듯이. 어른과 어린이의 차이는 어떤 정보에 대한 연결 시기는것에 자유도 차이인것같다. 어린이는 정보를 입력하는 하고 연결하는 시기이다. 이 때는 연결된 정보들을 사용하기보다는 새로운 정보를 얻고 그 정보를 다른 정보와 연결시기는 것이 되의 주 역할이다. 그래서 연결시기는 것에 대해 스트레스를 덜 받는 반면 어른은 많은 정보과 정보사이의 연결관계를 연결시켜 놓은 상태이다. 그래서 새로운 사물에 대해서 이 미 많이 연결되어 얽히고 섞인 여러 가지를 정보에 새로운 정보를 연 결시기는 일 보다 다른 연결된 정보를 활용하는것이 더 효율적 행위 라 인식해서 창의성이 없다는 생각을 한다. 1. 어린왕자에게는 장미라는 존재가 있는데 자신에게 장미같은 존재 가 무엇인가? 장미는 말을 험하게 하지만 실은 나의 마음을 편하게 해 주고 따 뜻하게 해준다는 것으로 같이 있으면 괴롭지만 또 없으면 같이 있고 싶은 존재로 달리기를 골랐다. 달리기는 뛸때에는 매우 곤욕이다. 물 에 빠진 듯한 호흡을 가쁘게 해 주고 종아리에 경련이 일으키기도 하 며 입에서는 침이 피고름으로 바뀌어 농축된듯한 느낌을 받기도 한 다. 또 가끔은 한겨울에 너무 추워서 뛰기 싫어저서 러닝화를 멀리하 게된다. 하지만 그렇게 몇일이 지나면 뛰고 나서의 잡념의 없어짐과, 흥분 ,기분전황이 되어서 뛰어 나가게 된다. 5. 어렸을때 읽은 어린왕자와 지금 읽어본 어린왕자의 차이점

## Page 3


## Page 4
