## Page 1
오늘은 실존주의가 없이도 할 수 있는 시간이 될것이다. 그 의견에는 설득력이 있네요. 발제 내용 준비 전 주의사항 발제 책에 내용 중에서 인상깊었던 구절과 그 이유를 말하시오. 발제 :인간이 마지막까지 지켜낼 수 있는 고유의 가치는 무엇일까? 발제 :평소에 우리들은 무의식적으로 유명한 사람이 한 이야기니까 라며 별 비판없이 명언들을 받아드리는데 왜 사람들은 유명인의 명언에 대 해 큰 의심을 하지 않을까? 1 . 이 세상에 절대적으로 옳은 의견은 없다. … 그 의견이 맞네요 가 아닌 그 의견에는 설득력이 있네요. 인간은 다른사람과 대화를 할 때 모든내용을 완벽히 이해하지 못한다. 비언어적 요소로 대화의 내용 을 상당한 퍼센트로 알아낸다고 한다. 그럼으로서 정확히 이해하지 않 는 상황에서 그 의견이 맞다라고 하는것은 나의 문장 문장판단 능력 을 과대평가 한 것이고, 그저 다른사람의 의견이 맞다고 함으로서 대 화에서 상대방에 말에 공감으로 대화를 끌어올리려 쓰는 말인것 같 다. 그런요소도 그렇고 우리 인생에는 철학도 그렇고 오히려 수학에 서도 조차 상황에 따라 달라지는 것들 . 이런말이 쓰여지는 이유는 그 저 다른사람의 의견이 맞다고 함으로서 대화에서 상대방에 말에 공감 으로 대화를 끌어올리려 쓰는 말 정도인것같다고 느껴서 이 문장들을 가장 인상깊은 문장으로 골랐다.

## Page 2
2.인간이 마지막 까지 지켜낼 수 있는 가치는 예측 불가능성 인것같 다. 인공지능의 발전보다 훨씬 고차원적으로 묶여있는 인간의 되의 영 역을 분석하는 것은 정말 머나먼 미래이기 때문에 이 예측 불가능성 이 가장 큰 가치인것 같은데 창의성과 같은것은 인공지능에게 잡아먹 히는 것은 시기상조인것 같아서 끝까지 지켜낼 수 있을것 같지는 않 고 어떤 열이나 온도 날씨 것에대한 되의 예측할 수 없는 호르몬 분비 로 인한 불예측성이 앞으로 인간이 인공지능이 따라갈 수 없는 길인 것 같다. 3. 자신이 인용할 유명인의 명언은 상대방이 쉽게 반박하기 쉽지 않 다. 그사람은 자신보다 앞선 생각을 갖고있을 것이라는 무의식적 패배 의식과 그 사람은 대부분의 사람들에게 인정 받는 철학자,과학자 이기 때문에 그 의견에 반론을 제기하는것은 나에겐 불가능하다 라고 생각 하는것 같다. 어떤 한 일반인이 거리에서 피켓!에 I신은죽었다I 씨 놓고 시위하는 것이랑 니체의 신은 죽었다 하는것에서 비교해 보았을 때 대 부분 일반인의 것은 1차원적으로 받아드리게 되는 반면 니체의 말은 말의 말의 깊이가 있는 표현일 것이다라며 정확한 이해가 아니더라도 감탄하는 일이 생기는것 같다. 예시로 에디슨의 1 퍼센트의 노력과 99 퍼센트의 노력으로 이루어 진다라는 말이 잘못 피지게 된 까닭 중 하 나가 그 문장에 대한 자세한 분석이 아닌 그저 유명한 사람이 한 이아 기니까 그런 내용인가 보다 라는 겉핡기식의 이해로 잘못 해석된것이 다. 그 사람에 대한 무조건적인 그럼으로서 상대방은 그 말에 관련된 주장을 쉽게 파해하지 못한다. 유명해 저라. 그러면 똥을 짜도 환호해 줄 것이다. I이 책처럼 생각하지 않는 무지때문인것같다.

## Page 3
전에 학교행사 중 아이스크임을 무엇을 먹을것이나는 선배에 말에 아 침에 붕어빵장사를 하시는 할아버지가 떠오른건지 조대호수에 있던 붕어가 떠올라서 인지 아님 둘다인지 모르겠지만 붕어짜만코가 생각 나 말했다. 그것을 본 주위의 친구들의 관찰력이 좋은 한 친구가 내 생 일에 붕어짜만코를 30개를 주문해 우리집으로 보낸것이다. 너 무 웃겼다. 붕어짜만코라니. 그러다 중요한 부분을 깨달았다. "이거 어 디에 넣지?" 냉동싱에는 이미 주문해놓은 닭가슴살과 몇년이 지나도 먹을것 같지 않는 영광굴비와 형체를 알아볼 수 없는 냉동아채가 내집 인냥 자리를 차지해 들어가 있었다. 냉동아채를 저녁 부대찌개에 때려 박고 나서아 붕어들을 가득 채울 수 있는 어장이 완성되었고, 냉동실 을 열어볼때마다 붕어들은 좌우로 정렬해 나를 쳐다보고 있었다. 몇일 이 지나도록 여러 냉동음식을 로켓!배송을 시기고 싶었지만 도무지 공 간이 생기지 않았고 공간을 만들기 위해 오늘도 붕어짜만코를 먹었다.

## Page 4
