## Page 1
1 .모임주기:한번 한달에 한번 모임주기는 픽스를 해야한다 그러기 위해서 처음에 편안한 분위기와 자유로운 분위기에서 픽스를 해야한다 2.인원:최소4명,최대8명이 넘어가면 힘들다 3.방법: 0)일주일에 한번식책선정, 발제자, 사회자 의 역할을 할사람을 정하고 그 사람은 일주전에 책을 선정하고 발제는 토론날을 기준으로 이틀전 까지 정해야한다 1)서로 기억에 남는 밑줄그어온 것들 중에 제일 밀고 싶은것을 적어서 다돌려본다.자유. 2) 개개인의 토론시간을 규제한다. 그리고 개인의 토론내용을 음성녹 음 한다.보류. 4. 반드시 책을 읽어야 한다. 5. 독서토론을 지속시기는게 모임의 맛이 될수 있다. 7. 발제문 미리공유한다. 9. 탈퇴자 생길 때, 존중해아한다. 독서모임도중에 책을 읽고있는지와 요약서 작성하고 있는지 확인하기 11. 많이들 읽지 않은 사람들을 볼 때 30분간 책을 읽게 한다. 12. 다음차레인 사람은 그 전주 독서토론 때까지 책을 정해오도록 꼭 만들어야한다. 그러니 닥달해야한다

## Page 2
