## Page 1
아고라는 고대 그리스에 도시이름으로 시민들이 한 대모여 정책과 나라의 방향성에 대한 토론을 진행했던 도시이다.

알려줘야 할 내용
일주일에 한번 씩 화요일6시 독서토론진행
장소는 7층에 회의실,2층에 독서토론실, 3층에 인문사회자료실에 깊숙이 직진해서 들어가면 있는 독서클럽실, 다른 독서 클럽팀들과 소통을 통해 정해지므로 당일 날 정해줌
다음 주부터 본격적 토론을 시작하는데 만약에 내가 오늘 책을 선정한다, 그러면 그 선정한 책은 다음주에 토론이 될것이고 토론에 발제 내용은 토론일 이틀전까지는 알려줘야한다. 빠를수록 좋고 발제 내용 형식은 무제한ex(한 주제를 놓고 찬반토론을, 책의 내용을 두고 다른사람들과 이야기를 나누는 것, 그책을 통해 느낀점을 나누다 등등)
책선정이나 발제에 부담이 있으신분들 또는 어떤형식으로 진행되는지 궁금한 부분들은
다음카페(https://cafe.daum.net/chosunbookclub) 이곳에 로그인 하신후 들어가 보시면 토론일지들을 한번 확인해 보는것도 좋은 선택이다.
그리고 책선정과 발제한 사람이 그날 토론의 사회를 진행. 활동계획서는 팀장이 작성
책은 웬만하면 모두가 빌려 읽을 수 있게 올려드릴 독서토론 도서목록에 있는 것으로.
책은 도서관 3층에 인문사회 자료실에 들어가서 우측으로 돌아서 들어가 보면 독서토론 서가가 있다. 그곳에 아고라라고 기재된 곳에 책을 비치해 놓을 예정이다.
거기 있는 책 가져와서 1층에 도서 빌리는 곳에서 학생증 제시하고 독서토론 신분을 밝히면 기존에 학생증으로 빌리는 것 플러스로 5책20일 대출가능. 연장불가
토론 횟수 당 3M 문화마일리지로 들어갈 예정이고 학기별로 일괄 적립
한 학기 이상 클럽회원자격 유지 시 수료증 발급
3번 이상 독서토론 참여시 개인당 3만원 장학금 제공, 장학금은 12월에 참여일자 정산 후 수령가능
우수활동 팀상 모임횟수와 출석률을 산정 후에 1 개팀 20만원 2 개팀 10만원지금예정

지켜야 할 내용
토론시간을 준수해 주셔라. 그리고 만약 늦는다면 꼭!! 토론 전날이나 정안되면 시작 전이라도 말해줘라. 모두의 시간은 소중하니까^^
선정할 책과 발제는 알리는 날에는 꼭 정확히 알려줘야 한다. 그렇지 않으면 책 읽을 시간과 발제에 대한 생각 할 시간이 부족해서 토론 날 그리고 그 다음 토론 날까지  딜레마가 누적된다. 이 부분들에 대해서는 부담을 느껴주었으면 좋겠다.
책을 무조건 끝까지 읽어라!!... 라는 것은 없다. 왜냐하면 일주일 이라는 길다면 길고 짧다면 짧다고 할 수 있는 시간인데 책을 다 읽는 것이 무리일 수 있다. 독서토론은 책읽기 챌린지 모임이 아닌 책에 내용에 대해 자신의 삶에 적용하고 혼자 장고해 볼 수 있는 시간을 만드는 모임이라고 생각한다. 책을 다 읽든 못 읽든 발제에 대해서의 자신의 생각을 정리정도는 해왔으면 좋겠다.
전달사항은 이정도이고 더 필요한 부분이나 궁금한 내용은 카톡이나 연락처로 물어보시면 성심 성의것 연락 드리겠다.

마무리
자신의 소중한 시간을 내서 오신 독서토론 모임에 참여했는데 개개인 모두에게 의미있는 독서토론 시간이 되었으면 좋겠다.
